学籍番号 : 70810025

名前 : 神田毬央

課題番号 : 課題10

---
## 課題10.1

距離を用いたテンプレートマッチングを行う関数template_matching_distance(frame template, frame f)を実装した。この関数は、オリジナル画像の中で、テンプレート画像との距離が最小となる座標と、その距離を求め、出力する。また、求めた座標を基準に、テンプレート画像の大きさの白い矩形を描画した画像を生成し、出力する。

テンプレート画像との距離が最小となる座標を求める手順は、以下の通りである。

まず、オリジナル画像内の、ある座標を標準として、テンプレート画像の各画素と、対応する領域の各画素の距離を計算し、その距離の総和を求める。この操作の基準となる座標を、オリジナル画像の左上から右下に向かってずらしていき、現在の最小距離を更新していくことで、距離が最小となる基準座標を求めることができる。

計算量を減らすための工夫として、座標をずらし、距離の総和を求めていく操作では、多くの場合、総和を求める途中で現在の最小距離よりも大きくなる。そのような場合には、総和を求める操作を中断し、次の座標について計算を始めることで、計算量を減らすことができる。

以下に、template_matching_distance関数のソースコードを示す。


```c
frame template_matching_distance(frame t, frame f){
    int minD = INT_MAX;
    int rx, ry; // 最適座標 result_x result_y

    for (int y = 0; y <= f.height - t.height; y++){
        for (int x = 0; x <= f.width - t.width; x++){

            int D = 0;
            for (int i = 0; i < t.height; i++){ // テンプレートとの距離を計算する
                for (int j = 0; j < t.width; j++){
                    D += abs(f.image[y+i][x+j] - t.image[i][j]);
                    if (D > minD) break; // 最小値を超えたら計算を打ち切る
                }
            }

            if (D < minD){ // 最小値と最適座標を更新する
                minD = D;
                rx = x;
                ry = y;
            }
        }
    }

    // テンプレートとの距離が最小となる座標を表示する
    printf("x: %d, y: %d\n", rx, ry);
    printf("minD: %d\n", minD);

    // マッチング位置をオリジナルの画像に白枠で表示する
    for (int i = rx; i < rx + t.width; i++){
        f.image[ry][i] = f.image[ry + t.height][i] = f.max;
    }
    for (int i = ry; i < ry + t.height; i++){
        f.image[i][rx] = f.image[i][rx + t.width] = f.max;
    }

    return f;

}
```

## 課題10.2


類似度を用いたテンプレートマッチングを行う関数template_matching_similarity(frame template, frame f)を実装した。この関数は、オリジナル画像の中で、テンプレート画像との類似度が最大となる座標と、求めた類似度を出力する。また、求めた座標を基準に、テンプレート画像の大きさの白い矩形を描画した画像を生成し、出力する。

テンプレート画像との類似度が最大となる座標を求める手順は、以下の通りである。

まず、オリジナル画像内の、ある座標を標準として、テンプレート画像の各画素と、対応する領域の各画素の類似度を計算し、各要素(IT, II, TT)の総和を求める。この操作の基準となる座標を、オリジナル画像の左上から右下に向かってずらしていき、現在の最大類似度を更新していくことで、類似度が最大となる基準座標を求めることができる。

計算量を減らすための工夫として、類似度を計算するループ内で、IT,TTを計算する際に、
IT = f.image[y+i][x+j] * t.image[i][j];
II = f.image[y+i][x+j] * f.image[y+i][x+j];
というようにf.imageを参照しているが、各要素を参照する際に毎回y+i, x+jを計算するのは非効率的であるため、この部分の直前にint yplusi, xplusjを計算しておき、この変数を利用して参照することで計算量を減らすことができる。

この工夫は、おそらく課題を解くうえで求められている工夫の方法ではないと思うが、これ以外に良い方法が思い浮かばなかった。

以下に、template_matching_similarity関数のソースコードを示す。


```c
frame template_matching_similarity(frame t, frame f){
    double maxS = INT_MIN;
    int rx, ry; // 最適座標 result_x result_y

    for (int y = 0; y <= f.height - t.height; y++){ // テンプレートとの類似度を計算する
        for (int x = 0; x <= f.width - t.width; x++){

            double IT = 0, II = 0, TT = 0;
            for (int i = 0; i < t.height; i++){
                for (int j = 0; j < t.width; j++){
                    int yplusi = y + i;
                    int xplusj = x + j;
                    IT += f.image[yplusi][xplusj] * t.image[i][j];
                    II += f.image[yplusi][xplusj] * f.image[yplusi][xplusj];
                    TT += t.image[i][j] * t.image[i][j];
                }
            }

            double S = IT / (sqrt(II) * sqrt(TT));

            if (S > maxS){ // 最大値と最適座標を更新する
                maxS = S;
                rx = x;
                ry = y;
            }
        }
    }

    // テンプレートとの類似度が最大となる座標を表示する
    printf("x: %d, y: %d\n", rx, ry);
    printf("maxS: %f\n", maxS);

    // マッチング位置をオリジナルの画像に白枠で表示する
    for (int i = rx; i < rx + t.width; i++){
        f.image[ry][i] = f.image[ry + t.height][i] = f.max;
    }
    for (int i = ry; i < ry + t.height; i++){
        f.image[i][rx] = f.image[i][rx + t.width] = f.max;
    }

    return f;

}
```